# Домашнее задание к занятию "Базы данных, их типы" - "Подус Сергей"       

## Задание 1

Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Приведите ответ в свободной форме.

</details>

## Ответ:

1.1 Реляционные типы БД. Они обеспечивают наилучшую согласованность и доступность, данные организованы в табличной структуре. Например, Postgresql, MySQL, Oracle

1.2 Для лендингов можно использовать документо-ориентированные NOSQL, их недостаток в избыточности данных, но объем данных в примере будет небольшой. Например, MongoDB. Или же легковесную встраиваемую реляционную SQLite. Для CRM лучше использовать реляционную СУБД вроде Postgres, т.к. она обеспечивает наилучшую согласованность и доступность.

1.3 Если данные относительно небольшие и структура проекта простая, то можно использовать реляционную БД
При сложной и объемной структуре данных лучше применить NOSQL, вроде MongoDB, т.к. она обеспечит лучшую производительность. MongoDB рекомендуют использовать там, где существует потребность в сложных выборках.

1.4 Для такой задачи можно использовать NOSQL графовую БД, которая оптимизирована для работы со связями. Логистика часто имеет дело с сложными связями поставщиков, транспортных маршрутов, складов, клиентов. Графовая СУБД позволит эффективно моделировать и анализировать всё это.

1.5 Нет, задачи слишком разные (лендинг, CRM, логистика и т.п.). Лучше выбрать оптимальный вариант СУБД под каждую отдельную задачу.
</details>    

### Задание 2

Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.

</details>

#### Ответ:

1. Пользователь отправляет запрос на пополнение баланса.

2. Система отправляет запрос на СУБД для проверки доступных средств на счете пользователя.

3. СУБД выполняет операцию чтения, чтобы получить текущий баланс счёта пользователя.

4. СУБД проверяет, достаточно ли средств на счете пользователя для выполнения операции.

5. Если средств достаточно, СУБД выполняет операцию записи для обновления баланса счёта пользователя и регистрирует успешную транзакцию.

6. СУБД возвращает подтверждение о выполнении операции.

</details>

#### Задание 3

Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.


</details>

### Ответ:

1. Предопределенная структура и заданные схемы

2. Согласованность данных

3. Универсальный SQL язык запросов к БД

4. Соответствие принципам ACID

5. Развитая экосистема и обилие инструментов, фреймворков для работы с ними.

</details>

#### Задание 4

Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.

</details>

#### Ответ: 

NOSQL бд, т.к. они лучше справляются с горизонтальным масштабированием и обработкой распределенных вычислений. Например, Cassandra.

</details>